実習B 材料工学

### 2016-11-17 report/first.tex
complete

		電極形成の際には、手法としては真空蒸着を、電極用の金属としてはAlを用いた。また、表面のマスクには葉脈上のものを、裏面のマスクとしては正方形のものを用いた。

@@

	\subsection{太陽電池の特性測定}
		以下の回路（\fr{fig2},\fr{fig3}）を用いて自作した太陽電池と市販の太陽電池の特性を測定した。暗所での特性は\fr{fig2}を用いて、電灯で照らしたときの特性は\fr{fig2}を用いた。
		電灯で照らしたときの特性については、電灯の高さが、5cm, 15cm, 25cmの３つの場合について特性を調べた。
		\fg{fig2}{resources/circuit/dark.png}{暗所の測定回路}
		\fg{fig3}{resources/circuit/light.png}{光照射時の測定回路}

@@

\section{課題1〜3}
	\subsection{課題1}
		\ref{sec1}の結果を見ると、名倉・三軒家と中川・板野の２つのグループに別れていることがわかる。以下では、２つのグループの代表として、三軒家と中川の太陽電池について考察をすすめる。
		このような２つのグループに分かれてしまったのは、太陽電池の表側の電極が$p^+$領域にはみ出てしまい、ダイオードに平行な抵抗が接続されたような状態になってしまったことが原因と考えられる。
		太陽電池だけの特性を見るためには、グラフの直線部分から並列抵抗の値を求め、そこに流れる電流値を計算して、実験データの電流値から引けば良いと考えられる。
		以上のような操作を中川の太陽電池の特性に対して行うと、\fr{fig9}のようになる。
		\fg{fig9}{resources/solar/diff/nakagawa.png}{中川の太陽電池のダイオード部のみの特性（暗所）}
		これを見ると、他方のグループの暗所での特性とよく似た形状のグラフが得られる事がわかる。

@@

		ダイオードのI-V特性は、
		\[
			I = I_0 \left( exp(\frac{eV}{nkT}) - 1 \right)
		\]
		のように表され（e: 電気素量, n: 理想ダイオード因子, k: ボルツマン定数, T: 絶対温度）、Vがある一定の範囲のとき、
		\begin{eqnarray}
			I & \approx & I_0 exp(\frac{eV}{nkT}) \nonumber \\
			\therefore log I & \approx & \frac{e}{nkT}V + log I_0 \label{eq1}
		\end{eqnarray}
		と近似できる。\fr{fig10}・\fr{fig11}の直線部分が、式(\ref{eq1})によって近似できるとすると、それぞれ、
		\begin{description}
			\item[sangenya] $ \frac{e}{nkT} = 10.4, \therefore n = 3.72 $
			\item[nakagawa] $ \frac{e}{nkT} = 8.06, \therefore n = 4.80 $
		\end{description}
		となる。Iが拡散電流と再結合電流のみによると考えると、nは1〜2の値になると考えられるので、この結果と一致しない。

@@

	\subsection{課題2}
		開放電圧$V_{oc}$は\tr{tab1}、短絡電圧$I_{sc}$は\tr{tab2}、変換効率$\eta$は\tr{tab3}、曲線因子FFは\tr{tab4}のようになった。
		\tab{tab1}{resources/solar/kadai2/voc.csv}{開放電圧$V_{oc}$}
		\tab{tab2}{resources/solar/kadai2/isc.csv}{短絡電流$I_{sc}$}
		\tab{tab3}{resources/solar/kadai2/efficiency.csv}{変換効率$\eta$}
		\tab{tab4}{resources/solar/kadai2/ff.csv}{曲線因子FF}
		ただし、$I_{sc}$については、各光量について、電圧が最小であるような点の電流を$I_{sc}$とした。また、最適動作点については、測定された各点について出力を計算し、最大となった電圧と電流の組を最適動作点としたところ、\tr{tab5}のようになった。
		\tab{tab5}{resources/solar/kadai2/optimum.csv}{最適動作点}
		また、太陽電池に入力された光のエネルギーは、太陽電池の$n^+$の部分が$8mm \times 8mm$の正方形であったと考えて計算し、以下のようであったとした。
		\begin{description}
			\item[高さ5cm]  $67.2 (mW)$
			\item[高さ15cm] $27.2 (mW)$
			\item[高さ25cm] $17.3 (mW)$
		\end{description}

@@

	こうやればよかったと思ったことは主に２つある。１つは、結果論ではあるが、まず先に当て勘で$2\times5$や$5\times2$や$3\times3$などの、成績が良さそうな組み合わせを試してから、数が少ないときの傾向を調べたほうが良かったということである。時間切れになることは予測できたと思う。もう１つは、ダイオードの特性の温度依存性を利用するために、太陽電池を温めたり冷やしたりして変化を見るということである。おそらく、電池を温めると、
	\[
		I = I_0 \left( exp(\frac{eV}{kT}-1) \right)
	\]
のから、V-Iのグラフが全体的に右（Vが大）の方向にずれ、出力も上がるのではないかと思う。

\section{LEDについて}
\section{全体に関する考察、感想、提案など}

>>>>

		電極形成の際には、手法としては真空蒸着を、電極用の金属としてはAlを用いた。また、表面のマスクには葉脈のような形状のものを、裏面のマスクとしては正方形のものを用いた。

@@

	\subsection{太陽電池の特性測定}
		以下の回路（\fr{fig2},\fr{fig3}）を用いて、自作した太陽電池と市販の太陽電池の特性を測定した。暗所での特性は\fr{fig2}の回路を用い、電灯で照らしたときの特性は\fr{fig3}の回路を用いた。
		電灯で照らしたときの特性については、電灯の高さが、5cm, 15cm, 25cmの３つの場合について特性を調べた。
		\fg{fig2}{resources/circuit/dark.png}{暗所の測定回路}
		\fg{fig3}{resources/circuit/light.png}{光照射時の測定回路}

@@

		また、これらを色ごとに片対数グラフにプロットし、傾きを求めたのが\fr{fig14}〜\fr{fig18}である。
		\fg{fig14}{resources/led/red.png}{赤色LEDの特性（片対数）}
		\fg{fig15}{resources/led/yellow.png}{黄色LEDの特性（片対数）}
		\fg{fig16}{resources/led/green.png}{緑色LEDの特性（片対数）}
		\fg{fig17}{resources/led/white.png}{白色LEDの特性（片対数）}
		\fg{fig18}{resources/led/blue.png}{青色LEDの特性（片対数）}

\section{課題1〜3}
	\subsection{課題1}
		\ref{sec1}の結果を見ると、名倉・三軒家と中川・板野の２つのグループに分かれていることがわかる。以下では、２つのグループの代表として、三軒家と中川の太陽電池について考察をすすめる。
		このような２つのグループに分かれてしまったのは、太陽電池の表側の電極が$p^+$領域にはみ出てしまい、ダイオードに平行な抵抗が接続されたような状態になってしまったことが原因と考えられる。
		太陽電池だけの特性を見るためには、グラフの直線部分から並列抵抗の値を求め、そこに流れる電流値を計算して、実験データの電流値から引けば良いと考えられる。
		以上のような操作を中川の太陽電池の特性に対して行うと、\fr{fig9}のようになる。
		\fg{fig9}{resources/solar/diff/nakagawa.png}{中川の太陽電池のダイオード部のみの特性（暗所）}
		これを見ると、他方のグループの暗所での特性とよく似た形状のグラフが得られる事がわかる。

@@

		ダイオードのI-V特性は、
		\begin{eqnarray}
			I = I_0 \left( {\rm exp}(\frac{eV}{nkT}) - 1 \right) \label{eq2}
		\end{eqnarray}
		のように表され（e: 電気素量, n: 理想ダイオード因子, k: ボルツマン定数, T: 絶対温度）、Vがある一定の範囲のとき、
		\begin{eqnarray}
			I & \approx & I_0 {\rm exp}(\frac{eV}{nkT}) \nonumber \\
			\therefore {\rm log} I & \approx & \frac{e}{nkT}V + {\rm log} I_0 \label{eq1}
		\end{eqnarray}
		と近似できる。\fr{fig10}・\fr{fig11}の直線部分が、式(\ref{eq1})によって近似できるとすると、それぞれ、
		\begin{description}
			\item[三軒家] $ \frac{e}{nkT} = 10.4, \therefore n = 3.72 $
			\item[中川] $ \frac{e}{nkT} = 8.06, \therefore n = 4.80 $
		\end{description}
		となる。Iが拡散電流と再結合電流のみによると考えると、nは1〜2の値になると考えられるので、この結果と一致しない。

@@

	\subsection{課題2}
		開放電圧$V_{oc}$は\tr{tab1}、短絡電圧$I_{sc}$は\tr{tab2}、変換効率$\eta$は\tr{tab3}、曲線因子FFは\tr{tab4}のようになった。
		ただし、$I_{sc}$については、各光量の場合について、電圧が最小であるような点の電流を$I_{sc}$とした。また、最適動作点については、測定された各点について出力を計算し、最大となった電圧と電流の組を最適動作点としたところ、\tr{tab5}のようになった。

		また、太陽電池に入力された光のエネルギーは、太陽電池の$n^+$の部分が$8mm \times 8mm$の正方形であったと考えて計算した結果から、以下のようであったとした。
		\begin{description}
			\item[高さ5cmのとき]  $67.2 (mW)$
			\item[高さ15cmのとき] $27.2 (mW)$
			\item[高さ25cmのとき] $17.3 (mW)$
		\end{description}

		\tab{tab1}{resources/solar/kadai2/voc.csv}{開放電圧$V_{oc}$}
		\tab{tab2}{resources/solar/kadai2/isc.csv}{短絡電流$I_{sc}$}
		\tab{tab3}{resources/solar/kadai2/efficiency.csv}{変換効率$\eta$}
		\tab{tab4}{resources/solar/kadai2/ff.csv}{曲線因子FF}
		\tab{tab5}{resources/solar/kadai2/optimum.csv}{最適動作点}

@@

	こうやればよかったと思ったことは主に２つある。１つは、結果論ではあるが、まず先に当て勘で$2\times5$や$5\times2$や$3\times3$などの、成績が良さそうな組み合わせを試してから、数が少ないときの傾向を調べたほうが良かったということである。時間切れになることは予測できたと思う。もう１つは、ダイオードの特性の温度依存性を利用するために、太陽電池を温めたり冷やしたりして発電量の変化を見て、最適な温度を探すということである。

\section{LEDについて}
	\subsection{色によって立ち上がり電圧が違うのはなぜか}
		LEDから放射される光の波長は、用いる半導体のバンドギャップに反比例する。そのため、光の波長を変えるには、異なるバンドギャップを持つ半導体を用いる必要がある。
		ところで、ダイオードのV-I特性の式(\ref{eq2})の$I_0$は、バンドギャップ$E_g$を用いて、
		\[
			I_0 = A {\rm exp}(-a \times E_g)
		\]
		のような式で表される($A,a$は正の定数)。
		$I_0$の変化は、立ち上がり電圧の変化として観測されるため、色が異なるLEDの立ち上がり電圧は互いに異なるのである。

		\fr{fig8}の赤・黄と青・緑・白がそれぞれ同じぐらいの立ち上がり電圧になっているのは、赤色は黄色LEDの光を、緑色・白色は青色LEDの光をそれぞれ利用することで実現されているからである。詳細は\ref{sec2}に譲る。

	\subsection{n値はどのぐらいか}
		\fr{fig14}〜\fr{fig18}の傾きからn値を求めると、

		\begin{description}
			\item[赤] $n=1.07$
			\item[黄] $n=2.10$
			\item[青] $n=2.72$
			\item[白] $n=1.84$
			\item[緑] $n=3.74$
		\end{description}

		のようになった。
	\subsection{白色LEDの原理}
		\label{sec2}
		大まかには２つの方式がある。

		１つは、補色関係にある青色と黄色の光を組み合わせて白色の光を作る方式である。黄色の光から青色の光を作ることはできないので、青色LEDと、その光を受けて発光する黄色蛍光体で実現される。

		もう１つは、光の三原色（赤・緑・青）の光を組み合わせる方式である。これには、三色のLEDを別に用意する方式と、紫外線を放射するLEDと、紫外線を受けて赤・緑・青に発光する３つの蛍光体を用いる方式がある。

\section{全体に関する考察、感想、提案など}
	ロームの会社見学はとても面白かった。しかし、欲を言うと、ウェーハやCADが展示してあった部屋はもっとじっくり見たかったし、展示物に関する質問ももっとしたかった。また、研究職のOBの方とお話する時間が設けられていたが、開発職の方ともお話してみたかったと思う。

	全体として楽な実験だった。このぐらいのほうが考えながら進められるので良いと思う。ただ、LEDのくだりなどは、実験の本題（集積回路の作製プロセス）から外れているように感じた。もう少し実験の本題に近いテーマのほうが良かったと思う。

\section{参考文献}
 	\begin{itemize}
		\item 高橋清/山田陽一, （2013） 『半導体工学 半導体物性の基礎』
		\item 東芝ライテック株式会社『白色LEDの発光方式』 （http://www.tlt.co.jp/tlt/lighting\_design/proposal/led\_basics/led\_w\_emission.htm）
 	\end{itemize}
